---
title: 记第一次正式面试
date: 2018-05-20 19:51:07
tags:
---


上个星期天我进行了人生中的第一次面试，结果是失败告终，不过也在预料之中，因为我实在是没有准备好。所以现在记下这次面试的过程，一方面是为以后做些准备，另一方面也算是纪念第一次失败的面试。

### 笔试前的犹豫

这是校园实习生招聘，这家公司本提前大半个月就发了招聘启事，我也很早就知道了，但是一直在犹豫到底去不去。一方面自己下定决心不考研，所以找工作是必须的，另一方面这段时间太忙了没时间，但是硬要抽时间还是有的，所以就一直犹豫到了面试的前两天（事实证明自己还是个拖延症患者），刚好发现笔试那天没事，于是就报了名。

### 参加笔试

笔试题目是数据结构选择题一部分，C语言基础和java基础选择题二选一，数据库一部分，编程题一道，算法题一道，还有附加题一道，最后是一些题可能是考察心里健康和逻辑思维。选择题很基础，大都是基础题、常识题，可能有一两道比较复杂；数据库我就写了前三条sql语句吧，因为调API调多了，sql语句中的稍微复杂些的查询都不会了（这部分还是要补回来啊），编程题是一道分离字符串中字符和数字的题，算法是一道求一个数的全部质因数，都较为简单，附加题忘记了，我也没写，剩下的题都是一些调查性的问题。笔试就这样，主要还是考察基础，我相信大部分校招也差不多如此，所以以后参加笔试，还是得多注重基础知识。

### 面试前

当天晚上，hr发短信通知我明天参加面试，一起通过的还有两个同学，一个同学是第二天早上9点面试，所以他直接放弃了，因为他说他起不来，我是第二天下午两点面试，所以我抱着试试看的心态参加了，当时根本没做任何准备。面试的地方是家五星级宾馆，这个地方我曾经从门口经过过，单从外面的装修来看还是很豪华的，对这种富贵之地，我内心还是有些胆怯地，有种不知为何产生的自卑感。但是那天当我刚踏入，我就再也没有这种感觉了，一进这家酒店，就听见类似大街上买衣服的店里放的那些歌一样，后面去到二楼才发现是婚庆现场，人来人往，十分嘈杂。并且当前天气很热，我的内心也比较急躁。

### 参加面试

我大概提前一个小时到达面试现场，所以我就先在宾馆临时抱佛脚，看了一些面试题，因为我的求职岗位是前端工程师，所以我一直在看前端的面试题。后面终于轮到我面试了，没想到是八个人同时被两个人面，这个竞争确实有点大了。我是那个组的第一个，当时就感觉凉凉，因为可能每次都是我最先回答问题，事实确实如此。两个面试官不苟言笑，其中年纪大的那位有点像楚云飞。首先是让我们先自我介绍一下，这个问题我是先简单介绍一下个人基本信息，然后说了一下求职意向，在校工作经历，平时的项目经验，还有专业成绩以及一些专业技能。总之自我感觉很平常，没有什么亮点。主要没有什么拿得出手的开源项目，和自己大学没有获得什么突出的奖（前者还可以改变，后者就没希望了），第二个问题是介绍一下这个学期在学习什么，获得了什么收获，给自我评价一下。我回答的是这个学期主要学习webapp开发，然后各种东西balabala说了一下,没有重点，对自己的学习的方向没有很深刻的了解，不好展开表达。第三个问题是你的成绩如何，给你的大学成绩做一个评价，这个问题我当时也没想好，傻不拉几的回答还好、不错，当时场面一度尴尬。第四个问题是你喜欢做什么事情，分享一下你印象深刻的一件事。总之感觉有点坑，如果在同学面前聊天，这种问题可以聊一天，但是当时不知为何，回答问题结结巴巴，没有重点，描述不清晰。

### 吐槽

+ 四个问题没有一个有关技术的（技术问题我可能更答不出来:) ）。
+ 面试地点有些远，并且当天太热了。
+ 为什么我这么容易紧张。。。

### 总结

虽然这次面试失败告终，但我的收获还是不少的。我就对这次面试来总结一下，希望以后的面试能够顺利些。

遇到的问题有：
1. 没有准备导致临场发挥非常紧张，口吐不清晰，表达不连贯。
2. 回答问题较为简短，难以给面试官良好的印象。
3. 回答的问题没有重点，自己都不知道自己说到哪了。

目前认为有效的方法：
1. 首先在面试一家公司前一定要提前在网上搜索他人分享的面试该公司的经验，作为参考是十分不错的。
2. 另外就是要自信，或者说是厚点脸皮。平时比较低调的人可能很难表现自我，但是面试的时候如果不把自己的实例展示出来，如何才能在众多面试者中脱颖而出，但是也不要过分夸大自己的能力。
3. 穿着整洁就行，没必要过于正式，做这行的总得有些个性。过于正式反而会蹩脚，影响自己发挥。
4. 回答问题是最好分点回答，语速平缓，一方面可以缓解因说错而造成的紧张，另一方面也能让面试官也能对自己了解的更清晰些。
5. 交流时最好看着面试官的眼部周围，一方面表现自己的自信，另一方面表示尊重，期间也可以配合手部动作。